+++
title = "M19 : Commande de ventilateur"
+++

Code|Nom|Description des contacts|Adresse|Controllino
|---|---|---|---|---|
|**Boutons-poussoirs**|||
S0 Arrêt Rupteur E124.0
S1 Protection du moteur Q1 Rupteur E124.1
S2 Protection du moteur Q2 Rupteur E124.2
S3 Protection du moteur Q3 Rupteur E124.3
S4 Protection du moteur Q4 Rupteur E124.4
S5 Marche Contacteur E124.5
Res Reset Contacteur E125.0
|**Boutons-poussoirs**|||
S0|Arrêt Rupteur | E124.0|*A0*
S1|Protection du moteur Q1 Rupteur | E124.1|*A1*
S2|Protection du moteur Q2 Rupteur | E124.2|*A2*
S3|Protection du moteur Q3 Rupteur | E124.3|*A3*
S4|Protection du moteur Q4 Rupteur | E124.4|*A4*
S5|Marche Contacteur | E124.5|*A5*
Res|Reset Contacteur | E125.0|*IN0*
|**Capteurs**|||
B1 Capteur entrée Contacteur | E124.6|*A6*
B2 Capteur sortie Contacteur | E124.7|*A7*
|**Sorties**|||
RD| Feu « Rouge » | A124.0|*R0*
YE| Feu « Jaune » | A124.1|*R1*
GN| Feu « Vert » | A124.2|*R2*
|**Voyants lumineux**|||
H1| Voyant lumineux M1| A125.0|
H2| Voyant lumineux M2| A125.1|
H3| Voyant lumineux M3| A125.2|
H4| Voyant lumineux M4| A125.3|

Il s’agit d’assurer l’aération d’un parking souterrain à l’aide de quatre ventilateurs. Pour que le parking
souterrain ne puisse être utilisé qu’avec une aération suffisante, un feu est installé au-dessus de l’en-
trée. La signalisation doit avoir lieu comme suit :

Vert : Au moins trois des quatre ventilateurs fonctionnent, ceci étant la garantie d’une bonne aération.

Jaune-orange : Il n’y a plus que deux ventilateurs en service, l’aération étant ainsi tout juste suffisante.

Rouge : Moins de deux ventilateurs sont en service et l’aération n’est donc plus suffisante.

### Description fonctionnelle 1

Tous les moteurs des ventilateurs sont enclenchés simultanément avec le bouton-poussoir S5 et arrêtés avec le bouton-poussoir S0. L’état d’enclenchement des ventilateurs est signalé par les voyants lumineux correspondants H1, H2, H3 et H4. En cas de surcharge d’un moteur, par ex. suite à un blocage du ventilateur, le relais de protection du moteur met le moteur hors service et le voyant lumineux correspondant signale la mise hors service.

Le déclenchement d’un relais de protection du moteur est ici simulé par activation du bouton-poussoir S1, S2, S3 ou S4 correspondant. Des moteurs ainsi mis hors service peuvent être remis en route en réappuyant sur le bouton-poussoir S5

### Description fonctionnelle 2

En complément à la description fonctionnelle 1, le feu doit aussi être au « rouge » lorsque le parking souterrain est complet (12 véhicules). Les véhicules qui rentrent occasionnent une impulsion du capteur B1, ceux qui sortent entraînent une impulsion du capteur B2.

Indépendamment de sa position, le compteur peut être ramené à 0 au moyen d’une impulsion du bouton-poussoir R (Reset).
