---
title: "M7 : Commande de table alternante"
---

Code|Nom|Description des contacts|Adresse|Controllino
|---|---|---|---|---|
|**Boutons-poussoirs**|||
S0|Arrêt |Rupteur|E124.0|*A0*
S1|Descente|Contacteur|E124.1|*A1*
S2|Montée|Contacteur|E124.2|*A2*
S3|Fin de course montée|Contacteur|E124.3|*A3*
S4|Fin de course descente|Contacteur|E124.4|*A4*
S5|Protection du moteur|Contacteur|E124.5|*A5*
S6|Test|Contacteur|E124.6|*A6*
|**Sorties**|||
K1|Contacteur montée||A124.0|R0 
K3|Contacteur descente||A124.3|R3
|**Voyants lumineux**|||
H1|Voyant lumineux en haut||A124.4|R4 
H2|Voyant lumineux en bas||A124.5|R5

La table porte-pièce d’une machine-outil doit exécuter un mouvement de va-et-vient après la commande de mise en route jusqu’à la commande d’arrêt. Un moteur triphasé à cage d’écureuil sert de commande ; il déplace la table par l’intermédiaire d’un mécanisme de transmission et d’un arbre.

### Description fonctionnelle 1

Le mouvement de va-et-vient de la table porte-pièce est limité par les fins de course S3 (en haut) et S4 (en bas). Suivant la position de la table et la direction de démarrage souhaitée, le mouvement de va-et-vient est lancé par une brève activation du bouton-poussoir S1 (descente) ou S2 (montée). Le mouvement de va-et-vient se déroulant automatiquement doit pouvoir être immédiatement stoppé à tout instant, c.-à-d. quelle que soit la position de la table, à l’aide du bouton-poussoir S0.

### Description fonctionnelle 2

En plus de la description fonctionnelle 1, la table porte-pièce doit pouvoir, en service de réglage, être sciemment amenée dans une position quelconque entre les deux fins de course. Pour ce faire, le moteur ne doit alors être enclenché que suivant le sens de rotation souhaité tant que le bouton-poussoir approprié S1 ou S2 est activé (marche à impulsions).

Le service de réglage (test) est activé avec S6.
