---
title: M14 : Rampe d’éclairage
---

# M14 : Rampe d’éclairage


Code|Nom|Description des contacts|Adresse|Controllino
|---|---|---|---|---|
||**Boutons-poussoirs**|||
S0|Arrêt    |Rupteur   |E124.0|*A0*
S1|Démarrage|Contacteur|E124.1|*A1*
S2|Descente |Contacteur|E124.2|*A2*
S3|Montée   |Contacteur|E124.3|*A3*
S4|Rythme   |Contacteur|E124.4|*A4*
S5|Man/auto |Contacteur|E124.5|*A5*
||**Entrée analogique**|||
U1|Valeur de réglage|PEW130|*A8*
||**Voyants lumineux**|||
H1|||A124.0|*R0*
H2|||A124.1|*R1*
H3|||A124.2|*R2*
H4|||A124.3|*R3*
H5|||A124.4|*R4*
H6|||A124.5|*R5*
H7|||A124.6|*R6*
H8|||A124.7|*R7*

## Exercice

Une commande de rampe d’éclairage doit ici permettre de brancher les 8 voyants lumineux d’une
bande publicitaire.

### Description fonctionnelle 1

En activant le bouton-poussoir de démarrage S1 puis en tapant légèrement sur le bouton-poussoir S4 (rythme manuel), il s’agit tout d’abord de commander le voyant lumineux H1. 

Si on active S4 plusieurs fois d’affilée, les voyants lumineux H2 à H8 s’enclenchent l’un après l’autre, individuellement. Le prochain cycle recommence avec la commande de H1. La commande doit pouvoir être interrompue à tout instant avec le bouton-poussoir S0. En réactivant le bouton-poussoir de démarrage puis en tapant légèrement sur le bouton-poussoir de rythme S4, le processus recommence.

### Description fonctionnelle 2

Une fois le bouton-poussoir S1 activé, il s’agit ensuite, avec les boutons-poussoirs S2 ou S3, de choisir la direction « descente » ou « montée » dans laquelle les voyants lumineux s’allumeront successivement. Le reste du processus correspond à la description fonctionnelle 1.

### Description fonctionnelle 3

En complément à la description fonctionnelle 2, il doit ici pouvoir être possible d’enclencher un signal de rythme interne à l’API et généré automatiquement à l’aide du bouton-poussoir S5 à la place du signal de rythme entré manuellement avec le bouton-poussoir S4.

### Description fonctionnelle 4

En complément à la description fonctionnelle 3, il doit ici être possible de régler la fréquence d’horloge
générée dans l’API d’env. 0,5 Hz à 5 Hz par l’intermédiaire d’un processus analogique de l’API avec la
tension U1 = 0 à 10 V du simulateur de processus industriels.

### Description fonctionnelle 5

Une fois le bouton-poussoir de démarrage S1 activé, il s’agit tout d’abord avec les boutons-poussoirs S2 ou S3 de choisir la direction « descente » ou « montée » dans laquelle les voyants lumineux s’allumeront successivement. À chaque activation du bouton-poussoir S4, le voyant lumineux qui suit le voyant H1 en direction « descente » et le voyant « H8 » en direction « montée » doit être enclenché de manière à ce que tous les voyants lumineux soient allumés simultanément après 8 impulsions de rythme.

En réactivant le bouton-poussoir S4, le processus doit se remettre en route. La commande doit pouvoir être arrêtée à tout instant avec le bouton-poussoir S0 puis remise en route ainsi que décrit précédemment.

### Description fonctionnelle 6

En complément à la description fonctionnelle 5, le bouton-poussoir S5 doit permettre de commuter sur un signal de rythme généré automatiquement dans l’API. Le signal de rythme généré par l’API doit pouvoir se régler d’env. 0,5 Hz à 5 Hz avec la tension U 1 = 0 à 10 V du simulateur de processus industriels.
