---
title: M42 : Monte-charge
---

# M42 : Monte charge

Code|Nom|Description des contacts|Adresse|Controllino
|---|---|---|---|---|
|**Boutons-poussoirs**|||
S0|Arrêt|Rupteur|E124.0|*A0*
S1|Bouton-poussoir station 4|Contacteur|E124.1|*A1*
S2|Bouton-poussoir station 3|Contacteur|E124.2|*A2*
S3|Bouton-poussoir station 2|Contacteur|E124.3|*A3*
S4|Bouton-poussoir station 1|Contacteur|E124.4|*A4*
S5|Descente|Contacteur|E124.5|*A5*
|**Capteurs**|||
B6 |Capteur station 1    |Rupteur|E124.6|*A6*
B7 |Capteur station 2    |Rupteur|E124.7|*A7*
B8 |Capteur station 3    |Rupteur|E125.0|*IN0*
B9 |Capteur station 4    |Rupteur|E125.1|*IN1*
B10|Fin de course en bas |Rupteur|E125.2|
B11|Fin de course en haut|Rupteur|E125.3|
|**Sorties**|||
K1|Monter   ||A124.0|*R0*
K2|Descendre||A124.5|*R5*
|**Voyant lumineux**
H1|Station 4||A124.1|*D1*
H2|Station 3||A124.2|*D2*
H3|Station 2||A124.3|*D3*
H4|Station 1||A124.4|*D4*

Lors de la réalisation 

## Description fonctionnelle 1

Le monte-charge se met en route à l’activation d’un des boutons-poussoirs S1 à S4 correspondant aux différentes stations. Le voyant correspondant à la station s'allume. 

Lorsque la station sélectionnée est atteinte, la commande est arrêtée automatiquement par le capteur assigné à la station en question. Le monte-charge ne doit pouvoir se rendre à une autre station qu’après avoir préalablement repris sa position initiale suite à l’actionnement du bouton-poussoir S5 « descente ».

## Description fonctionnelle 2

Contrairement à la description fonctionnelle 1, le monte-charge doit ici pouvoir se rendre successivement à plusieurs stations sans avoir à reprendre à chaque fois la position initiale.

Cependant il faut attendre d'atteindre une station avant de redefinir une nouvelle destination.  

## Description fonctionnelle 3

Il faut pouvoir définir une nouvelle destination *avant* d'atteindre la destination en cours. Attendre 2 secondes avant de repartir. Faire clignoter le voyant correspondant à la station avec une frequence de 2Hz.

## Description fonctionnelle 4

Mémoriser l'ensemble des stations à desservir. Accéder aux stations dans l'ordre de passage.

## Description fonctionnelle 5

Il faut mémoriser jusqu'à 5 destinations et les enchaîner. Il est possible  de mettre 2 fois la même station tant qu'elle n'a pas été désservie. Il faut desservir les stations dans l'ordre de saisie.

## Description fonctionnelle 6

Indépendamment de la position et du sens de déplacement, le monte-charge doit pouvoir être immédiatement arrêté à l’aide du bouton-poussoir S0. Il ne doit pouvoir se rendre ensuite à une station qu’après avoir repris sa position initiale après l’actionnement du bouton-poussoir S5.



## Description fonctionnelle 7

Si le but est de se rendre successivement à plusieurs stations, il convient alors d’enregistrer les demandes. Chaque demande est signalée par l’éclairage ininterrompu du voyant lumineux correspondant (à la même hauteur que le bouton-poussoir approprié). Lorsque le monte-charge atteint la station choisie en premier, le voyant lumineux assigné à cette station se met à clignoter avec une fréquence de 2 Hz. Si on appuie à nouveau sur le bouton-poussoir assigné à cette station, le voyant cesse de clignoter et le monte-charge se rend à la station suivante, dans l’ordre des demandes.
